---
title: "我们为什么翻开《毛选》"
date: 2025-12-14
slug: 4403
categories:
  - 思考
tags:
  - 世界观
  - 唯物主义
  - 毛泽东
  - 毛泽东选集
---

最近几天，我经常和梁某银聊天，话题五花八门。

有趣的是，梁某银对唯物辩证法产生了兴趣。在我介绍后，他觉得掌握了唯物辩证法，工作和生活都能轻松应对，如砍瓜切菜一般。

我们聊了很多，期间我对他说：“我发现现在越来越多的年轻人开始读《毛选》了。”

虽然没深入讨论，但这引发了我的思考：为什么？为什么越来越多的年轻人开始读《毛选》？

这篇文章，我想分享我的个人看法。

我有一个好兄弟，我叫他嘉华君。

我们相识十年，但他从未受我影响去读《毛选》。

有一次，我郑重推荐他读，他回复说：“我肯定会读，但不是现在。我要在人生最艰难的时候再读。”

我勉强接受了这个理由。

但细想之下，为什么嘉华君认为在人生低谷时读《毛选》有用？

这简单理由背后，是否隐藏着大众对《毛选》的固有印象——认为其中藏有走出困境的秘诀和力量？


2018年，我在重庆一所职业教育中心读高二。

暑假时，我参加了学校组织的“实习”，在重庆双福的一家电子厂工作。

以现在的心境回看，那两个月或许不算什么，但对当时16岁的我来说，却是终生难忘的经历。我在之前的文章中也多次提过。

简而言之，那段时间我有些抑郁，常常独自坐在宿舍床上，感到一阵凉意从尾椎骨窜上脊柱，直冲大脑，觉得人生无望。

假期结束后，我回到学校，想找人喝酒，却无人愿意。最终，我独自买了六罐啤酒，没要下酒菜，在宿舍喝完。

第二天，室友告诉我，我在厕所里哭了两个多小时。

如今回想，那是我成长中最大的烦恼。

不同于选专业或喜欢谁，它迫使我回答：人生到底该怎么过？

那时的我无力回答，思绪陷入深渊。酒醒后的早晨，内求无果，我转向外求。

我开始大量阅读文学小说，希望从文字中找到答案。余华、毛姆、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、三岛由纪夫、塞万提斯等作家，都给了我他们的回答。

但他们的答案总差一点意思。

读他们的书，像在与老者交流人生经验，虽收获颇丰，之后我仍感迷茫。

直到一个平常的日子，我记不清是电子书还是纸质书，是买还是借的，总之，我翻开了《毛泽东选集》。

那时我根本不可能想到，一旦我翻开了它，或许这一生都没有办法斩断与它的联系。

至今，我学习《毛选》已有七年。它究竟为我带来了什么？

### 建立了我的世界观

高中时，我缺乏完整的世界观，对世界思考不足。《毛选》中的辩证唯物主义帮我建立了世界观。

辩证唯物主义世界观的基本观点包括：

1. 世界的本质是物质的

2. 世界是普遍联系的

3. 世界是永恒发展的

4. 发展的根本原因在于事物内部的矛盾

这里不展开详述。总之，对年轻人而言，一旦拥有信任的世界观，它便难以改变，并持续影响行为。简而言之，笔者认为，世界观决定了一个人如何面临自己所处的世界和自己的人生，一个人的世界观间接决定了一个人的人生。

而建立起我的世界观，相当于回答了我“世界的本质是什么？”的问题。

### 为我带来了唯物辩证法

唯物辩证法在辩证唯物主义基础上，解答了“世界是怎么样的？”。

世界观告诉我世界是物质的，但这不够实用，就像考试中抄了答案却不懂步骤。

唯物辩证法正是解题步骤，它揭示物质世界以辩证方式存在和发展，不是公式或真理，而是一种方法、一种思路。

其三大规律包括：

1. 矛盾规律（对立统一规律）

2. 质量互变规律

3. 否定之否定规律

如果说世界观让我定性了解世界本质，唯物辩证法则是《毛选》给我的最大财富。此处不展开讨论。

## 为什么现在越来越多的年轻人开始读毛选？

首先是两点情况：

### 世界观的缺失

我有一个妹妹，我见证着她从一个婴儿，逐渐长大成为一名高中生，与我之前上职业高中不同，她上的是区内最好的重点高中。

她的成绩不算顶尖，但绝对勤奋刻苦。

前段时间聊天，她说学校生活紧张，每天只睡六个小时。晚上下课后，写作业、背单词到凌晨一两点才能休息。

我早就听说山河四省的高中生更拼，但当它发生在亲人身上时，我还是难以置信，甚至难以接受。

一个青少年每天只睡六小时，这合理吗？在这样的高压下，他们又如何思考人生？

对许多人来说，答案是：没有思考。生活目标只有一个——考大学。

这种叙事从我童年就萦绕耳边。如今，我从参与者变成旁观者，才深感其深意。

我没参加过高考，无法完全感同身受，但我也有过十六岁。

那时没有千军万马过独木桥的压力，学习轻松。若不是一次电子厂经历，我可能也不会开始反思人生。

像我妹妹这样的高中生，生活被学习填满，哪有时间和精力去探索世界、思考未来？一切都要等到高考后。

但高考之后，问题就会迎刃而解吗？

不，那时候的我们就像一只小羊，我们一直在和一万只羊争着抢草吃，我们以为过了高考就不用和这么多羊抢草吃了，可是没想到到了那一天，自己到了另外一片草原，发现这里还有一万头羊。

不仅如此，我们继续抢草吃，等大学毕了业发现外面还有几亿头羊。

天塌了。

原来我们以为这个世界上就只有一篇草原，后来才发现，原来这个世界上到处都是草原，到处都是羊。

过去没有人告诉过我们这些，处处都是竞争。就连上大学选专业的时候，很多人都不知道自己的兴趣所在，最终更好择业成为了选择专业的重要指标。

这里并不是说一个专业是否好择业不重要，而是指出现代学生在高中毕业，乃至整个大学期间对自己的人生都没有一个具体认识与思考的现象。

而正是这种现象，证明了许多大学生世界观的缺失，从而当他们迈入社会，在经历社会化过程当中不可避免的要经历很多成长的烦恼。

### 对现实的不满

许多年轻人踏入社会后，对现实充满不满，大多源于理想与现实的差距。

曾经在网络上流行过的“脱不掉的孔乙己的长衫”就是一个最好的例子。

由于我们从小在思维上给学生们灌输，只有好好读书未来才会有好的出路。

这让很多人误以为，好像自己只要好好读书，未来就一定会有好的出路。

哪知人外有人，学海无涯，学业这条路上，想到做到勇攀巅峰，又有多少人能够做到？

而大多数人往往都是在本科毕业之后就开始进入社会参与劳动，而即便知道自己的学历没有达到顶峰，却还是会受到好好读书才会有好的未来的影响。

在初入社会经受过几轮打击，发现自己不仅工作前途未卜，自己曾经所畅想的唾手可得的理想生活，也逐渐成为了空中楼阁。

一种既生瑜何生亮的悲怆感油然而生，难道自己寒窗苦读十数载，就落得这样一个结局吗？

问题出在哪里？是自己生错了时代，还是自己进错了公司？

网络上充斥着各种宣泄情绪或者给出简答答案的声音，但大多于事无补。

年轻人需要的不是另一个人生赢家的故事，而是一个更真实，更具有正统性的真理。

世界观的缺失，会让年轻人缺少思考的基石，一切有力的思考在一个薄弱的，不稳定的世界观之上都显得作用极小。

而对现实的不满，则是因为世界观的缺失而直接导致的结果，因为在没有一个稳固的世界观的前提下，再好的方法论也没有办法发挥作用，所以即便年轻人们在网络上能够看到各式各样的名人名言，却还是觉得内心空虚和焦虑，因为在他们的世界观还不足以支撑他们把这些东西改造成可以指导自己实践的方针。

而年轻人们的烦恼，可以总结为对三方面的追求。

### 对确定性的追求

许多人生一生奋进，其实追求的无非就是两件事情——生活的安稳和内心的平静。

而当代年轻人却成长与一个高度不确定的时代。

这与国家、社会、个人都息息相关，全球化进程遭遇挫折，国家经济腾飞的时代悄然过去，个人职业的路径也变得迷茫，好好读书=好出路这样的故事逐渐丧失了其正确性和权威性。

而这一切，为我们带来了普遍的迷茫。

我们想要打破这些不确定性，消除这些迷茫。

就需要一个可以帮助我们看穿世界，看清生活的充满确定性的存在。

### 对真理的追求

当现实化为一条鸿沟，挡在年轻人与理想之间时，年轻人自然而然会对曾经自己所相信的产生怀疑。

并且现在已经不是道理还靠口口相传的时代了，年轻人们拥有着有史以来最好的信息检索工具，他们拥有超强的信息检索能力。

任何一个东西，只需要上网搜一搜，或者问一下 AI ，都能获得一些答案。

不仅如此，年轻人们也并不是盲目的群体，他们拥有一套自己辨别信息的法则，拥有自己的辨别能力。

而就是在年轻人觉得迷茫、信息爆炸、有辨别标准的多重要素叠加下，年轻人对真理的追求才显得更为迫切。

### 对主体性的追求

以上所述的两点对于确定性和真理的追求，最终都会化为对主体性的追丢。

而什么是主体性？简单来讲就是一种能够认识世界和改造世界的感觉。

例如在工作中，当一个人对于自己的工作没有一个系统认识的时候，他在工作任务面前一定常常是手足无措的，而一旦当他对自己的工作有了一个系统的认识之后，那么就一定会想办法去使用自己的主观能动性，改造自己的工作，完善的工作。

当一个年轻人的生活缺少确定性和自己所信奉的真理，总是陷身于迷茫和怀疑中实，总是会常常感到无力，就像是身处一个满是人群的景区，自己想要去自己想去的地方游览，却根本没有办法挪动脚步，只能任凭人群把自己向前推，去一个自己也不知道是哪儿的地方。

拥有了主体性，无力和被动感就会荡然无存。

所以年轻人们，在缺少世界观的情况下，需要一个世界观来带给自己确定性，在生活不如意的情况下，需要一个真理，从而达到拥有主体性的状态。

那么以上两点情况是笔者对于“为什么现在越来越多的年轻人开始读毛选”这一问题的回答和分析，但是这篇文章不是到此为止，而是还要讨论一个问题——为何是毛选？

## 为何是毛选

如果抛开一开始提出问题，那么所写的几点内容和分析只能说是对当代部分年轻人情况的一个概括。

而在这些情况的基础上，我需要再聊聊，为什么《毛选》可以解决以上这些问题。

### 关于世界观的缺失

在笔者眼中的毛选，我写了《毛选》对我影响最大的亮点，即塑造了我的世界观和唯物辩证法的运用，所以在此部分便不在过多赘述。

只提一点，系统的学习《毛选》，可以帮助年轻人建立起一个以唯物主义为基础的世界观。

### 关于生活的不如意

年轻人们对生活感到不如意，本质上是因为其生后缺少确定性、真理以及主体性。

### 关于确定性

《毛选》何以为年轻人下来确定性？

前面又说到，年轻人需要一个可以帮助我们看穿世界，看清生活的充满确定性的存在。

而《毛选》不仅可以为年轻人带来一个完整的世界观，告诉了他们世界的本质是什么，其中的唯物辩证法还告诉了他们，世界是联系的，发展的，充满矛盾的。

在真正读过《毛选》之前，没有人知道《毛选》究竟讲了些什么，有人会觉得这是教员的个人成功学，有人会觉得这是一部政治作品。

只有在真正读过之后，读者才会发现，《毛选》其实就是教员在面临与我们遭遇的同样的问题的时候所写下的一篇篇文章。

正如我说要真正去读这件事情一样，《毛选》本身就是在真正去做的过程中诞生的，它是分析一个民族、一个社会如何从积贫积弱中实现根本性的变革。

它提供的是一种关于社会力量、主要矛盾、发展阶段和斗争策略的宏观分析方法。

而这一切都极具确定性，因为这一切的核心都是【实践】

在实践中，年轻人们才能停止情绪宣泄和空想，逐渐抓住现实中的确定感。

### 关于真理

《毛选》从来都不是真理。

教员说：“实践是检验真理的唯一标准。”

所以笔者认为，一切拿《毛选》当做真理的人都是教条主义。

而《毛选》本质上不是真理，而是一种方法，一种指导人如何去寻找真理的方法。

正如世界是永恒发展的，真理只有在不停地实践中才能够逐渐显现。

### 关于主体性

如上文中所说，《毛选》是分析一个民族、一个社会如何从积贫积弱中实现根本性的变革，天然就带有一种史诗般的豪迈气概和“与天斗，其乐无穷”的斗争精神。

这对当今社会迷茫和怀疑的年轻人，具有相当的精神感召力，因为它告诉任何人 在被动适应的生存状态之外，还有一种截然不同的存在：主动创造。

而当一个年轻人清楚自己可以主动去创造的时候，就是其获得主体性的时候。


当一个人在毛选中，建立起了唯物主义的世界观，知道了实践是检验真理的唯一标准，知道了万事万物是普遍联系和永恒发展的。

他心潮澎湃，气血奔涌，企图用自己的双手去创造自己的未来。

这时候他就像那个还没有走出校园，浑身稚气的少年，对未来的一切都充满希望。

唯一不同的是，那时候的他手上什么都没有。

但是现在他的左手和右手各自拿着一件法宝。

左手上的叫矛盾。

右手上的叫实践。